*L'art peut-il être un outil politique pour surmonter les crises environnementales et sociales que nos sociétés traversent ? A-t-il vraiment le pouvoir de créer de nouveaux récits pour amener une mutation profonde et nécessaire ? Non. Car dans un monde profondément individualiste, l'art est fondamentalement du côté des forces réactionnaires.*

-------------------

Publié sur : 

- [Revue de Paris](http://www.revuedeparis.fr/l-art-nous-empeche-de-construire-un-monde-meilleur/)
- [Une du club médiapart](https://blogs.mediapart.fr/sebastien-piquemal/blog/051222/l-art-nous-empeche-de-construire-un-monde-meilleur)
- [Notre Condition](https://notrecondition.fr/2023/01/20/lart-nous-empeche-de-construire-un-monde-meilleur/)

-------------------

Entre injustices sociales et désastres environnementaux, notre monde
sombre lentement vers les profondeurs de l'anthropocène[^1]. Depuis le
premier rapport du club de Rome "les limites à la croissance" publié en
1972, scientifiques, économistes et activistes ne cessent d'avertir la
population occidentale de l'imminence du danger. Mais malgré l'angoisse
croissante générée par ces alertes[^2], c'est le déni qui prédomine. Le
paradoxe est criant entre d'une part la conscience de plus en plus aiguë
que notre société n'est pas ce qu'elle devrait être, et d'autre part
notre manque de volonté d\'amorcer sa transformation.

::: {style="display:flex;flex-direction:column;align-items:center;padding:1em 0;"}
<img src="/articles/2022-12-05-art-nous-empeche-de-construire/patrick-perkins-ratadolvcos-unsplash.jpg" width="100%" /> 
<div style="width:100%">San Francisco, après les incendies de Californie en 2020. © Photo de Patrick Perkins sur Unsplash</div>
:::


L'art comme moteur de transformation sociale
--------------------------------------------

Selon un lieu commun, l'art serait moteur de changement. À travers
films, images, histoires, musiques et autres artefacts culturels, l'art
aurait le pouvoir de créer des récits qui transporteraient nos
aspirations individuelles et collectives. Pourtant, en dépit d'une
production foisonnante, en dépit de nombreuses propositions politiques
et prétendument radicales, la paralysie de notre société persiste.

C'est que l'art, en réalité, n'est pas moteur de changement. C'est au
contraire l'un des multiples ressorts de notre immobilité.

Lorsqu'il écrivait "le médium est le message", le théoricien des médias
Marshall McLuhan signifiait que le contexte qui produit un message
pourrait être plus riche de sens que le message même. Dans le cas de
l'art, le véritable message, celui qui a la plus profonde influence sur
nos imaginaires, ça n'est pas *les œuvres*, c'est l'appareil de
production lui-même. Ce sont les institutions, leurs prix et leurs
compétitions, leur mode de financement et leurs discours. Ce sont les
artistes et le concept même d'art, la mystique et le prestige qui les
entourent. Ce sont les valeurs artistiques, qui s'articulent de la
manière suivante[^3] :

-   *L'art serait l'une des expressions privilégiées du génie humain, et
    l'artiste un génie*. Cela signifie d'une part que ce serait un être
    hors normes, doué d'un talent inné qui lui insufflerait sa vocation.
    D'autre part, et d'après le sens assigné au mot "génie" dans la
    mythologie antique, l'artiste serait un guide, "une divinité
    influant sur la destinée d'une collectivité"[^4].
-   *L'art serait un geste de création*. Ce serait à la fois
    l'innovation pure et l'expression d'une subjectivité singulière. À
    travers son œuvre, passée à la postérité, l'artiste-auteur pourrait
    prétendre à une forme d'immortalité.
-   *L'art serait subversif, se dressant contre le système et ses
    normes*. Il échapperait à la logique bourgeoise et utilitariste du
    capitalisme. L'artiste serait un pionnier révolté par la société. Ce
    serait un fou, un anticonformiste, un révolutionnaire investissant
    les marges aux côtés de minorités et exclus en tout genre.

Ces mythes, hérités de l'époque romantique, constituent le regard
dominant de la société contemporaine sur l'art et les artistes. Ils
sont, aujourd'hui encore, ce qui motive de plus en plus d'étudiants à
s'engager dans des carrières artistiques[^5]. Artiste repenti moi-même,
j'ai pu ressentir leur profonde influence et l'observer dans mon
entourage professionnel. Mais en m'engageant dans le militantisme, il
m\'est peu à peu devenu impossible de ne pas ressentir aussi les
profondes dissonances entre ce que la société professe du rôle de l'art
et les résultantes de sa pratique.

Les mythes de l'art à l'épreuve de la réalité
---------------------------------------------

En réalité, c'est d\'abord la taille du réseau social d'un artiste et
non son talent qui fait sa réputation.

Ce que beaucoup d'artistes savent de vécu personnel, à savoir que le
talent n'est pas le déterminant principal du succès d'une carrière
artistique, a été démontré par des recherches en sciences sociales. Il
semblerait que ce soit le positionnement d'un artiste au sein d'un
réseau social comprenant des personnes importantes qui déterminerait son
succès à travers le favoritisme, le pistonnage et l'accès à plus
d'information et d'opportunités[^6].

En réalité, c'est la réputation de l'auteur et non la qualité d'une
œuvre qui détermine sa valeur.

L\'œuvre (objet ou performance) est la seule chose qu'une tierce
personne puisse éprouver et devrait donc en toute logique être le seul
étalon de sa propre valeur. Autrement dit, une œuvre devrait parler
d'elle-même, et le cas échéant refléter le génie de la personne qui l'a
produite.

Dans le monde de l'art, c'est l'inverse qui se produit. C'est le
créateur, l'artiste, sa biographie, son identité et son prestige qui
sont les déterminants principaux de la valeur d'une œuvre[^7].

En 2011, il fut par exemple révélé que la galerie new-yorkaise Knoedler
vendait des tableaux précieux attribués à des peintres célèbres (Rothko,
Pollock...), alors que ceux-ci étaient en réalité des "faux", peints par
un immigrant chinois du nom de Pei-Shen Qian. Lors du procès qui
s\'ensuivit, ces peintures jusqu\'alors gardées sous vitres blindées
furent manipulées sans soin, comme de vulgaires pièces de carton[^8]. Si
la découverte de leur véritable auteur comme étant un anonyme n'avait en
rien changé leur qualité, elle avait en revanche détruit toute valeur
financière et symbolique que ces œuvres possédaient.

En réalité, le monde de la culture use et abuse de stratégies de
marketing.

Le marché des arts visuels a été qualifié de marché le plus manipulé au
monde[^9]. Bien que soumis à la loi économique de l'offre et de la
demande, la valeur des produits culturels est en grande partie
arbitraire, et dépend directement de la réputation de leur auteur.

Des stratégies marketing sont donc déployées par les labels, galeries,
ou même par les artistes eux-mêmes, afin de prendre soin de cette
réputation. Un artiste, tout comme une marque, doit avoir un
positionnement sur le marché : il doit se créer une identité, se
construire une histoire, et revendiquer des thèmes de prédilection. Ces
derniers peuvent d'ailleurs fluctuer de manière opportuniste en fonction
d'évènements géopolitiques : crise des réfugiés syriens, guerre en
Ukraine, etc.

En réalité, les billets d'entrée, livres, et autres objets que les
artistes produisent en abondance peinent à se vendre.

Le marché des produits culturels est totalement saturé. Il y a par
exemple aujourd'hui plus de 80 millions de morceaux sur Spotify[^10],
équivalent à plus de 450 années de contenu audio mis bout à bout. Chaque
année, des millions de morceaux supplémentaires sont publiés sur la
plateforme, qui est bien loin de proposer l'intégralité du contenu audio
disponible dans le monde (il y a aussi Apple Music, Bandcamp, ou encore
des disques et des cassettes, etc.).

Produire de l'art n'est pas difficile et de plus en plus de gens le
font. Pire encore, la production artistique subit un phénomène
croissant, et en pleine accélération, d'automatisation grâce aux
technologies du numérique. Ce phénomène peut être observé dans l'essor
des logiciels d'assistance à la production artistique (par exemple les
produits d'Adobe ou d'Ableton). De manière plus dramatique, il peut être
observé dans l'utilisation croissante de l'intelligence artificielle,
qui permet de déléguer des choix créatifs à la machine, ou même de lui
faire générer des œuvres entières à la chaîne sans aucune assistance
humaine. Au cours de l'année 2022 on a par exemple vu se multiplier des
images générées par diverses intelligences artificielles, *Dall-E* de
l\'entreprise OpenAI ou encore *Imagen* de Google. Certaines de ces
images ont même gagné des prix d'art contre des artistes humains[^11].

::: {style="display:flex;flex-direction:column;align-items:center;padding:1em 0;"}
<img src="/articles/2022-12-05-art-nous-empeche-de-construire/ai-loutres.jpg" width="100%" /> 
<div style="width:100%">Images de loutres générées par l'intelligence artificielle DALL·E 2 de OpenAI. © OpenAI </div>
:::

En réalité, les arts visuels sont un placement financier qui ne profite
qu'aux ultra-riches.

Le montant total des ventes d'arts visuels pour la seule année 2021 est
estimé à 65,1 milliards de dollars[^12]. Une part importante de ces
oeuvres est achetée par de riches collectionneurs privés, dont on estime
la totalité des actifs en "objets de collection" à 1448 milliards de
dollars[^13]. Les artistes contemporains qui vendent leurs œuvres sur le
marché de l'art sont donc en réalité producteurs d'actifs financiers
pour les ultra-riches qui cherchent à diversifier leurs portfolios
d'investissement.

Beaucoup des œuvres vendues ne sont jamais montrées au public ni même à
l'acheteur. Elles sont directement expédiées par les galeries vers des
espaces de stockage hyper-sécurisés qu'on appelle "ports francs", et qui
garantissent à leurs clients une parfaite opacité vis-à-vis des pouvoirs
publics, facilitant ainsi l'évasion fiscale. Un audit de l\'État suisse
en 2012 avait par exemple révélé que le port franc de Genève, à lui
seul, renfermait 1,2 million d\'œuvres d'art[^14].

En réalité, le monde de la culture est soumis à l'économie capitaliste
et à la marchandisation des produits culturels.

La vente d\'œuvres ou de billets de spectacle est l'un des modèles
économiques principaux des artistes aujourd'hui[^15]. Sans parler des
industries culturelles qui en profitent grassement, la subsistance des
artistes est liée à l'existence du libre marché et de l'économie
capitaliste. Lorsque ces intérêts économiques entrent en conflit avec le
bien commun, c'est souvent ce dernier qui est mis en échec. 

Depuis l'arrivée du numérique par exemple, la commercialisation de
vidéos, images et musique présente un dilemme. Puisqu'en effet ces
œuvres ne sont rien d'autre que de simples fichiers et peuvent être
copiées indéfiniment et gratuitement, elles n'ont aucune valeur
pécuniaire (pas plus que l'oxygène présent en abondance dans l'air). Le
monde de l'art aurait pu applaudir la perspective révolutionnaire de
voir des millions d\'œuvres circuler librement et en dehors de toute
relation marchande[^16]. À minima, il aurait pu se battre pour réduire la
portée des droits d'auteur, et permettre au public, par exemple, de
profiter gratuitement des œuvres d'artistes décédés[^17].

Au lieu de cela, l'industrie et les institutions, soutenues par de
nombreux artistes, ont cherché à protéger leurs intérêts économiques en
attaquant les libertés numériques. Cette mobilisation a donné des outils
légaux comme Hadopi et des outils techniques comme les DRM qui
permettent d'encrypter des fichiers multimédias tout en criminalisant
leur décryptage par des tiers.

En réalité, le concept d'auteur est un mythe porté par les industries
culturelles pour s'assurer le monopole sur la vente des œuvres.

Le droit d'auteur s'est développé aux 18è et 19è siècles, en plein essor
du capitalisme dans les pays occidentaux. Il eut à l'origine la fonction
de défendre non pas les auteurs, mais de riches éditeurs de livres
contre l'impression de copies moins chères. La création du droit
d'auteur fut alors justifiée idéologiquement par une autre notion qui
apparaissait au même moment : celle de l'artiste comme *créateur
solitaire d'une œuvre originale et subjective*[^18]. 

Il est difficile de le concevoir aujourd'hui, mais à l'ère médiévale,
avant l'essor du capitalisme et de la propriété privée, la plupart des
récits circulaient de manière anonyme. Ils étaient copiés, modifiés et à
nouveau remis en circulation. Leur transmission se faisait en grande
partie à l'oral, et dans ce contexte les notions "d'auteur",
"d'originalité", de "plagiat" ne faisaient pas sens[^19].

La création artistique (comme toute activité créative humaine) est un
travail combinatoire, bien plus qu'elle n'est un travail de création
pure. Elle s'inspire des oeuvres de ceux qui nous précèdent, et s'appuie
sur un édifice culturel, des mots, des techniques, des formes
d'expression que des millions de personnes ont participé à
construire[^20], des communs qui n'appartiennent à personne, et dont nous
devrions refuser la privatisation.

En réalité, l'art c'est une idéologie.

On pourrait tempérer ces brèves sur la réalité du monde de l'art et de
la culture par des exemples d'artistes qui tentent de faire les choses
différemment. Cependant, la question n'est pas ici de considérer les
pratiques artistiques dans leur diversité, mais au contraire de
questionner ce qui, dans la pensée occidentale, les relie. Comment en
sommes-nous, en effet, arrivés à ranger dans une même catégorie, à
désigner par un même mot, des choses en apparence aussi différentes que
: l'action de *bouger son corps en rythme*, l'action d'*étaler des
pigments sur une surface*, l'action de *souffler dans une flûte*...?

Un autre des mythes constitutifs de l'art est justement qu'il serait une
composante universelle de l'humain, qui lierait toutes les pratiques
créatives, de toutes les civilisations et de toutes les époques. L\'art
serait une pulsion commune, partagée aussi bien par les hommes des
cavernes que par les avant-gardes du 20è siècle, poussant les uns à
peindre sur les parois de grottes, les autres à exposer un urinoir dans
un musée[^36].

En réalité, nul besoin d'aller chercher très loin pour remettre en
question la prétendue universalité de l'art. Par exemple, certaines
pratiques créatives contemporaines comme la cuisine ne sont pas
considérées comme de l'art. Pourquoi ? À l'inverse, certaines pratiques
autochtones (danse, musique, création d'objets notamment) considérées
par l\'Occident comme de l'art ne le sont pas par les peuples qui les
pratiquent, notamment lorsque ces derniers n'ont pas d'équivalent au
concept d'*art*. Pourquoi alors utilisons-nous ce terme dans ce contexte
si ces peuples ne le possèdent pas ? Serions-nous mieux à même qu'eux de
définir ce qu'ils font lorsqu'ils dansent ou jouent de la musique ?

En réalité, Il faut bien dissocier le concept d'*art* d'un côté, de
l'ensemble des pratiques sonores, textuelles, picturales ou corporelles
de l'autre. Ces dernières sont effectivement un fait universel et sont
exercées dans toutes les cultures. L'art en revanche est un fait
exclusif de la société occidentale post-romantique. 

Ce qu'on nomme dans ce texte "art" ne désigne pas les pratiques
elles-mêmes, mais bien le regard de notre société sur l'ensemble de ces
pratiques et sur leurs praticiens. Le terme "art" désigne donc une
manière d\'interpréter le monde, qui est aux pratiques créatives ce que
"libéralisme" ou "socialisme" sont à l'économie. Il désigne une
idéologie qui pourrait être combattue par une autre idéologie
*post-art*, plus apte à créer une société désirable[^21].

L'art comme instrument de légitimation des classes sociales
-----------------------------------------------------------

Pour comprendre les fonctions de l'art comme idéologie, il est utile de
re-contextualiser l'apparition aux 18è et 19è siècles des concepts
d'*art* et d'*artiste *tels qu'on les connaît aujourd'hui.

Une vague de révolutions avait fini par instaurer le principe d'égalité
comme l'un des fondements des sociétés européennes[^22]. Ces révolutions
avaient en revanche échoué à renverser l'ordre social, et les
aristocrates demeuraient, aux côtés des bourgeois, en possession
d'immenses privilèges : argent, prestige et pouvoir. Face à la
contestation, il s'agissait donc pour cette classe dominante d'inventer
des récits qui justifiaient le maintien de sa position de domination.

C'est ainsi que le mythe de *l'art comme expression du génie* est
apparu. Il assène que la grâce ne discrimine pas, et que le don d'un
talent artistique peut se manifester chez les pauvres comme chez les
riches. Il assène ensuite que ce talent, lorsqu'il est présent chez une
personne, justifie un plus grand prestige social. Voici donc un récit
qui, à l'époque, était bien pratique car il résolvait la contradiction
entre l'aspiration d'un monde post-révolutionnaire à plus d'égalité et
les inégalités que ce monde vivait encore au quotidien. C'est l'essor
d'une idée devenue centrale dans la société occidentale contemporaine, à
savoir que *nous vivons en méritocratie*, soit dans un système où *la
position sociale d'un individu est la conséquence directe de son
talent*. 

Cette idée était particulièrement fallacieuse au 19è siècle, dans un
monde qui ignorait largement le concept d'égalité des chances à la
naissance. Pourtant, elle se développa pour servir aux privilégiés
d'explication a posteriori de leurs privilèges. La peinture, la
sculpture et l'écriture, qui relevaient auparavant du domaine du
savoir-faire technique, devinrent l'expression du génie et activités
méritocratiques par excellence. Bien sûr les génies étaient ceux qui
avaient le loisir de s'adonner à ces activités sans besoin d'y gagner
leur vie, c'est-à-dire aristocrates et bourgeois[^23].

Aujourd'hui encore, l'art a pour fonction principale la légitimation des
classes et des inégalités sociales. Il agit comme un mécanisme de
contrôle invisible car il hiérarchise les gens selon leurs goûts, leur
capacité à apprécier telle ou telle œuvre, tout en affirmant que cette
hiérarchie est fondée sur des différences de qualité objectives. Il
permet ainsi de séparer les *gens simples* des *élites*, convainquant
les uns et les autres que leur position est juste et méritée. Pourtant,
il est évident que l'appréciation et la production d'art requièrent
l'accumulation d'un grand nombre de connaissances et de codes qui
relèvent de l'arbitraire. Il se trouve que ces codes sont disponibles en
abondance dans les familles des classes supérieures et rares dans les
familles des classes populaires. L'appréciation de l'art est donc en
réalité presque exclusivement transmise par l'éducation, et l'art assure
ainsi une forme d'étanchéité entre les classes sociales[^24].

Cette fonction de l'art comme *étanchéificateur* est manifeste dans la
manière dont les lieux de la haute culture sont conçus et dans la
manière dont les produits artistiques y sont présentés. Le musée,
l'opéra, l'auditorium,... sont tous pensés pour intimider les classes
populaires. Tout d'abord par une architecture qui signifie au visiteur
sa petitesse face à ces œuvres qui souvent le mystifient. Ensuite, par
la distance qui est imposée avec les artefacts culturels ou performeurs.
Ces derniers, objets de révérence, sont mis en scène, élevés, et le
public n'a pas le droit de les approcher[^25]. Puis par l'omniprésence de
"dispositifs d\'énigmatisation"[^26], la réticence des artistes ou musées
à être didactiques ou explicites. En empêchant ainsi les œuvres d'être
claires ou de parler par elles-mêmes, on exclut celles et ceux qui n'ont
pas les connaissances pour les déchiffrer. Enfin par la codification des
interactions à l'intérieur du musée ou de la salle de concert, qui
peuvent rendre malaisante une visite pour quiconque ignore à quel moment
applaudir ou garder le silence, ce qu'on peut toucher et ce qu'on ne
peut pas. Sans surprise, la fréquentation des musées ou des opéras est
le fait quasiment exclusif des classes supérieures.

La production d'art est tout aussi exclusive que sa consommation. Le
capital social est le facteur déterminant de la réussite d'une carrière
artistique. Les classes aisées sont ainsi favorisées, car davantage
connectées, et avec des personnes ayant des positions plus élevées dans
la société. Ensuite, devenir artiste nécessite la capacité à différer
l'obtention d'un salaire (parfois indéfiniment), ce qui implique d'avoir
à sa disposition un capital financier personnel ou familial. Dans
certains cas, les artistes paient même pour avoir le privilège d'exercer
leur art, dans une curieuse inversion de la logique du travail :
location de salles, auto-financement de résidences, achat de matériel
pour la production... Sans surprise, la composition socio-économique des
écoles d'art présente donc une forte sous-représentation des classes
populaires qui ne possèdent ni le capital social, ni le capital
financier nécessaires pour entreprendre cette profession[^27].

L'artiste comme *template* pour le travailleur néo-liberal
----------------------------------------------------------

Les 19è et 20è siècles ont été le terrain d'une grande bataille
idéologique entre collectivisme et individualisme. La chute des régimes
communistes, ainsi que la montée du néo-libéralisme partout dans le
monde, ont acté la fin de cette bataille et placé l'individualisme en
position d'hégémonie culturelle[^28]. L'*artiste*, figure individualiste
par excellence, dont la vie entière tend vers l'accomplissement de soi
par la créativité, s'impose alors comme l'archétype du monde occidental
victorieux.

Tel un mème Internet, les valeurs artistiques se répandent pour
ré-émerger partout, dans la société du capitalisme tardif, sous des
configurations nouvelles[^29]. Elles apparaissent dans les mouvements de
contre-culture (de mai 1968 jusqu'aux hipsters), sous la forme d'éloges
de l'anticonformisme et de l'originalité. Elles sont glorifiées en
permanence par une société de consommation qui célèbre la singularité et
la différence. Elles sont exaltées par des médias de masse qui mettent
en scène l'artiste-célébrité de manière obsessionnelle. Elles sont
incarnées par les "créateurs" sur les plateformes du numériques telles
YouTube, Instagram ou TikTok. On les retrouve enfin, à peine déguisées,
dans une autre figure, celle de l'entrepreneur, un génie qui, tel un
Steve Jobs ou un Elon Musk, subvertit (ou "disrupte" dans la parlance
start-up) audacieusement l'ordre établi grâce à de nouvelles idées de
business. En fait, et de manière assez paradoxale, l'art est devenu un
nouveau régime de conformité ; *singularité, expression de soi et
rébellion* une nouvelle norme[^30].

::: {style="display:flex;flex-direction:column;align-items:center;padding:1em 0;"}
<img src="/articles/2022-12-05-art-nous-empeche-de-construire/no-authority.jpg" width="100%" /> 
<div style="width:100%">Tag photographié à Berlin </div>
:::

Pour le néolibéralisme, et comme le disait caricaturalement Margaret
Thatcher, "la société n'existe pas"[^31]. Cette doctrine économique et
politique, adoptée aujourd'hui par la plupart des gouvernements
occidentaux, s'applique depuis les années 1970 à déconstruire
méthodiquement l'héritage des grandes mobilisations collectives des deux
siècles passés. Dans cette entreprise, l'idéologie de l'art est un allié
particulièrement efficace. Elle reconfigure les aspirations de la
population pour les orienter intégralement vers le soi, érodant ainsi la
notion même de société. Elle est une arme politique, permettant
d'insensibiliser (et même d'associer) le peuple à la destruction des
systèmes d'aide sociale (santé, retraites, éducation...), à la
privatisation de tous les services publics (transport, énergie...), et à
la neutralisation des contre-pouvoirs collectifs (notamment les
syndicats). Les citoyens, en effet, n'ont nul besoin d'être veillés par
un "État nounou", quand ce qu'ils désirent le plus est de vivre une vie
singulière, désentravée des conventions.

L'alliance entre l'idéologie de l'art et le néolibéralisme est
particulièrement visible et efficace dans le champ de la politique du
travail, fief traditionnel des luttes socialistes. Dans l'imaginaire
populaire, *travail* n'est pas couramment associé avec *plaisir*. On
travaille parce qu'on y est forcé, pour subvenir à ses besoins
essentiels, mettre un toit au-dessus de sa tête ou nourrir sa famille.
L'artiste, au contraire, travaille par vocation : parce que génie il a
reçu un don et a été "appelé" à faire ce qu'il fait. La motivation de
l'artiste lui vient de son moi, elle est une forme d'amour et non une
contrainte. Le tour de force du néolibéralisme a été de généraliser
cette idée et qu'au lieu d'être stable, bien rémunéré ou de donner
sécurité et temps libre, un bon travail doit naître d'une vocation[^32].

Cette relation "artistique" au travail est considérée par les
gouvernements des pays occidentaux comme le futur de l'emploi. Ces
derniers légifèrent depuis des décennies pour tendre vers un marché du
travail où chaque travailleur est sa propre entreprise, et s'associe
avec d'autres le temps d'un projet avant de repartir vers de nouveaux
horizons. Mu par l'amour, le travailleur néolibéral s'exploite tout
seul. Il est freelancer ou stagiaire en série, ne compte pas ses heures,
ne fait la distinction ni entre week-end et semaine, ni entre bureau et
maison. En plus du cœur de son activité, il doit en permanence
travailler à travailler en étendant son réseau social et en se cultivant
une réputation et "sa marque" (son "self-branding"), pour se
différencier de ses concurrents[^33].

Les classes populaires, n'ayant rien de suffisamment "cool" à inscrire
sur leurs profils LinkedIn ou leurs biographies Twitter, sont en
revanche entièrement exclues de ces nouvelles modalités. La dérégulation
du travail est la cause au contraire de l'essor de ce qu'on a nommé la
"gig economy" ou encore "ubérisation" de l'économie, et de l'explosion
du travail précaire.

La souffrance sociale causée par cette nouvelle politique du travail
touche aussi les classes supérieures. Pour les nouvelles générations,
l'injonction à trouver sa vocation est si forte que de nombreuses
personnes se sentent coupables et souffrent de dépression lorsqu'elles
n'y arrivent pas. De plus, le travail "flexible" (même lorsque cette
flexibilité est choisie) est source d'anxiété, d'insécurité et
d'isolement. Au lieu de tisser des solidarités avec ses pairs, le
travailleur flexible est encouragé à les considérer tous comme de
potentiels compétiteurs.

Alors intervient la promesse néolibérale d'expression de soi, à travers
l'auto-détermination par chacun de sa carrière, l'auto-définition de son
identité, le sentiment d'être unique et singulier. Cette promesse rend
toutes ces souffrances tolérables. L'art est ainsi un outil de
pacification de la population[^34] (et en particulier des classes
moyennes et supérieures). C'est un outil redoutablement efficace car il
est invisible, oeuvrant au plus profond de chacun de nous, en
déterminant nos aspirations les plus intimes, et ainsi tout ce qui nous
met en mouvement ; un mouvement entièrement orienté vers le soi et
absolument en phase avec les forces économiques néolibérales qui
contrôlent nos sociétés et détruisent notre environnement.

Faire notre deuil, puis reconstruire
------------------------------------

*L'art n'est pas moteur de changement, il est au contraire l'un des
ressorts de notre immobilité.* Si nous voulons dépasser les crises dans
lesquelles nous sommes embourbés, pour un monde plus solidaire, plus
juste et respectueux du vivant, il nous faut de nouveaux récits. Et pour
créer de nouveaux récits, il nous faut tout d'abord remplacer la
principale matrice idéologique de ces récits, c'est-à-dire l'art.

Musiciens, peintres, écrivains, ... nous devons déserter l'art et
inventer des manières d'inscrire nos pratiques créatives dans un cadre
*post-artistique*. Nous devons nous rallier autour de nouvelles valeurs
: le collectif, le soin, la protection du bien commun. Nous devons
"bifurquer", comme le font progressivement les travailleurs d'autres
professions[^35]. Il n\'est pas question de ne plus produire de sons,
d\'images, de performances\... Il est question en revanche de changer
radicalement la manière dont la société (nous compris) considère ces
activités de production ainsi que celles et ceux qui les entreprennent.

Ce travail ne peut être une quête unilatérale des artistes, mais doit
aussi être engagé par les institutions du monde de la culture. Ces
dernières doivent réfléchir à comment accompagner une transition,
comment créer de nouveaux modèles économiques qui permettraient de
sortir du régime de visibilité, de compétition, d'hyper-personnalisation
qui est imposé aux artistes aujourd'hui. Nous pouvons nous inspirer des
expériences radicales de créativité passées, comme le Proletkult (projet
révolutionnaire soviétique), le mouvement du logiciel libre, ou encore
la créativité collective des mouvements décentralisés comme Extinction
Rebellion ou Occupy.

Mais pour nous, artistes, c'est tout d\'abord le deuil de nos privilèges
qu'il nous faut engager :  

**Faire le deuil du génie**. Nous devons accepter d'être de simples
membres de la communauté et non d'illustres guides ; combattre
activement les privilèges et le prestige social attribués aux artistes ;
déconstruire la révérence mystique et religieuse pour les œuvres d'art.

**Faire le deuil de l'auteur**. Nous devons aller bien plus loin que la
simple création de collectifs artistiques ; trouver les moyens de
travailler et d'exister sans nous approprier des pans entiers de la
culture humaine ; repenser notre relation au temps et à l\'espace,
accepter d\'être de simples acteurs locaux et éphémères, d'être des
anonymes.

**Faire le deuil des prétentions de l'art à la subversivité**. Nous
devons accepter que nous ne sommes pas de grands révolutionnaires, et
accueillir les questions légitimes sur notre utilité dans la société,
ainsi que la possibilité que nous soyons en réalité parfaitement
inutiles.

Passé ce deuil, viendra alors le moment grisant de la reconstruction, où
nous pourrons mettre nos énergies au service de la réinvention de nos
pratiques, et ces pratiques, enfin, au service du bien commun.

Notes
-----

[^1]: Voir l\'article *Trajectories of the Earth System in the
Anthropocene *publié dans PNAS en 2018.

[^2]: Voir le rapport *Réconcilier les Français grâce à l'environnement
*de l\'organistion Destin Commun.

[^3]: Pour une étude plus poussée de ces mythes, voir les livres
*L\'Élite artiste* de Nathalie Heinich et *L\'art impossible* de
Geoffroy de Lagasnerie, ou encore l\'article *Seductive canvases: Visual
mythologies of the artist and artistic creativity* de Lynda Nead. On
pourra lire aussi l\'introduction à la biennale de Venise 2017 de la
curatrice Christine Macel pour une parfaite synthèse exaltée de ces
valeurs.

[^4]: Définition de \"génie\", CNRTL,
https://www.cnrtl.fr/definition/génie. Accédé le 05 December 2022.

[^5]: Sur le sujet des motivations des artistes (et étudiants en art),
voir les articles listés dans les références : *From Bohemia to
Britart--art students over 50 years *; *Becoming an artist: exploring
the motivations of undergraduate students at a regional Australian
University* ; *The Artist and the Artistic Myth* ; *Young artists and
the charismatic myth*.

[^6]: Voir l\'article *Fame as an illusion of creativity* de Banerjee
Mitali et Paul L. Ingram.

[^7]: Voir le livre *L\'Élite artiste *de Nathalie Heinich.

[^8]: Voir l\'article *The big fake* paru dans la revue artnews.

[^9]: Voir l\'article *High-end art is one of the most manipulated
markets in the world* paru dans Quartz.

[^10]: Voir le post de blog *Spotify Trends Analysis *pour retrouver ces
chiffres.

[^11]: Voir l\'article *An Ai-Generated Artwork Won First Place at a
State Fair Fine Arts Competition, and Artists Are Pissed* paru dans
VICE.

[^12]: Pour retrouver ces chiffres, voir le rapport *A Survey of Global
Collecting in 2022 *publié par Art Basel.

[^13]: Ces chiffres sont tirés du rapport *Art & Finance Report 2021*
publié par Deloitte & ArtTactic. Seules les personnes possédant 30
millions de dollars ou plus sont comptées. \"objets de collection\"
contient d\'autres objets que de l\'art: pierres précieuses, voitures de
collection, alcools, etc \...

[^14]: Voir l\'article *One of the world's greatest art collections
hides behind this fence* paru dans The New York Times.

[^15]: Voir la page *Financement de la culture* sur le site du ministère
de la culture. Un autre modèle économique repose sur le financement
public : 17 milliards de financements publics pour 49,2 milliards de
chiffre d\'affaires.

[^16]: De nombreux artistes ont d\'ailleurs fait des expériences dans ce
sens. On pourrait notamment citer l'album In Rainbows de Radiohead
publié en 2007 en téléchargement libre (et à prix libre) sur leur site
web.

[^17]: L'argument du *droit d'auteur comme un moyen d'apporter un revenu
aux artistes* a souvent été mis en avant dans la "lutte contre le
piratage des œuvres". Mais aujourd\'hui, les droits sur les œuvres d'un
auteur durent 70 ans après sa mort (voir *Code de la propriété
intellectuelle *disponible dans les références), ce qui ne profite
évidemment pas aux artistes, mais à leurs descendants et aux industries
culturelles.

[^18]: Voir les articles *The author as proprietor* de Mark Rose et
*From authors to copiers *de Jeremy Waldron.

[^19]: "Authorship", un mot anglais courant qui n'a pas de traduction
exacte en français, mais signifie "paternité" d'une œuvre, est apparu
pour la première fois en 1710 dans l'Oxford English Dictionary,
illustrant que ce concept est très récent. Voir l\'article *The Concept
of Authorship* de Lisa Ede.

[^20]: Pour deux critiques du concept d\'auteur lire la conférence
*Qu\'est-ce qu\'un auteur?* de Michel Foucault et l\'article *The death
of the author* de Roland Barthes.

[^21]: C'est ce qu'avaient notamment tenté les révolutionnaires Russes
au début du 20è siècle à travers la création du Proletkult.

[^22]: Les femmes, bien sûr, devraient encore attendre.

[^23]: Voir *L\'Élite artiste* de Nathalie Heinich.

[^24]: Voir le livre *L\'amour de l\'art*. de Pierre Bourdieu, Alain
Darbel, et Dominique Schnapper.

[^25]: Depuis les années 60, avec notamment l'influence du mouvement
Fluxus, il existe de nombreuses œuvres d'art "participatives" qui
tentent justement de réduire cette distance avec le public.
Premièrement, on pourrait souligner le fait que si ces œuvres incluent
les spectateurs c'est souvent sous une forme autoritaire, dans le cadre
d'interactions rigides régies par l'artiste. Deuxièmement, la mise à
distance entre les œuvres et le public reste aujourd'hui la norme.

[^26]: Voir *L\'art impossible* de Geoffroy de Lagasnerie*.*\

[^27]: Dans un rapport titré *L'enseignement supérieur en arts
plastiques* (lien dans les références), la cour des comptes épingle le
manque de diversité sociale des écoles d\'art françaises.

[^28]: Le livre *Empire *Michael Hardt and Antonio Negri fournit une
analyse de la montée en puissance de l\'idéologie individualiste
caractéristique du régime post-fordiste de la deuxième moitié du 20è
siècle.

[^29]: Voir *The rise of the creative class* de Richard Florida pour une
analyse (non-critique) de l\'économie créative et de son influence sur
la législation du travail et la politique des villes*.*\

[^30]: Voir *Adam Curtis on the Dangers of Self-Expression*, une
interview du réalisateur Adam Curtis dans the Creative Independent, dans
laquelle il déclare provocativement que le monde de l\'art est
responsable de l\'éléction de Donald Trump en 2016.

[^31]: "there\'s no such thing as society", citation célèbre de Margaret
Thatcher, dans un interview donnée en 1987.

[^32]: Voir les livres *Do what you love* de Miya Tokumitsu ou *Be
creative: Making a living in the new culture industries* de Angela
McRobbie.

[^33]: Voir les articles *Meat, Mask, Burden: Probing the contours of
the brandedself* de Alison Hearn ; *Passionate work? Labour conditions
in the Milan fashion industry* de Adam Arvidsson ou *In the social
factory?* de Rosalind Gill et Andy Pratt.

[^34]: Un outil parmi d'autres, et on pourrait notamment citer le rôle
similaire de la psychologie occidentale dans l'individuation des maux
sociaux.

[^35] Entre autres vidéos et discours on peut notamment citer celui des
étudiants d\'AgroParisTech, des étudiants de Centrale ou encore de HEC
.

[^36] Voir les livres *The invention of art* de Larry Shiner et
*Against Art and Culture* de Liam Dee.

Références
----------

- Arvidsson, Adam, Giannino Malossi, and Serpica Naro. *\"Passionate
work? Labour conditions in the Milan fashion industry.\"* Journal for
cultural research 14.3 (2010): 295-309.
- Barthes, Roland. \"*The death of the author.*\" Contributions in
Philosophy 83 (2001): 3-8.
- Bourdieu, Pierre, Alain Darbel, and Dominique Schnapper. *L\'amour de
l\'art: les musées d\'art européens et leur public.* Paris: Les editions
de minuit, 1969.
- Bowley, Graham, and Doreen Carvajal. *\"One of the world's greatest
art collections hides behind this fence.\"* The New York Times 28
(2016).
- Colbert, François. *\"Beyond branding: Contemporary marketing
challenges for arts organizations.\"* International Journal of Arts
Management (2009): 14-20.
- Cour des comptes, *\"L'enseignement supérieur en arts plastiques\"*,
Communication à la commission des finances du Sénat, Dec. 2020,
<https://www.ccomptes.fr/sites/default/files/2021-01/20210120-58-2-enseignement-superieur-arts-plastiques.pdf>
- Curtis, Adam. \"*Adam Curtis on the Dangers of Self-Expression.*\"
Interview by Vancey Strickler. The Creative Independent, March 14
(2017).
- Daniel, Ryan, and Robert Johnstone. \"*Becoming an artist: exploring
the motivations of undergraduate students at a regional Australian
University.*\" Studies in Higher Education 42.6 (2017): 1015-1032.
- Dee, Liam. *Against Art and Culture*. Palgrave Macmillan, 2018.
- Des agros qui bifurquent. \"*A call out to branch off, 2022
AgroParisTech Graduation ceremony*\", Youtube, 10 May 2022,
<https://www.youtube.com/watch?v=SUOVOC2Kd50>
- Ede, Lisa. \"*The Concept of Authorship: An Historical
Perspective.*\" (1985).
- Florida, Richard. *The rise of the creative class\--revisited:
Revised and expanded*. Basic Books (AZ), 2014.
- Foucault, Michel. \"*Qu\'est-ce qu\'un auteur?.*\" Société Française
de Philosophie, Bulletin 63.3 (1969).
- Gault, Matthew. "*An Ai-Generated Artwork Won First Place at a State
Fair Fine Arts Competition, and Artists Are Pissed.*" VICE, 31 Aug.
2022,
<https://www.vice.com/en/article/bvmvqm/an-ai-generated-artwork-won-first-place-at-a-state-fair-fine-arts-competition-and-artists-are-pissed>.
- Gill, Rosalind, and Andy Pratt. \"*In the social factory? Immaterial
labour, precariousness and cultural work.*\" Theory, culture & society
25.7-8 (2008): 1-30.
- Graeber, David, and Nika Dubrovsky. \"*Another Art World*\" part 1, 2
& 3, e-flux journal, 2019,
<https://www.e-flux.com/journal/102/284624/another-art-world-part-1-art-communism-and-artificial-scarcity/>.
- Hardt, Michael, and Antonio Negri. \"*Empire.*\" Empire. Harvard
University Press, 2001.
- Hearn, Alison. \"*Meat, Mask, Burden: Probing the contours of the
brandedself.*\" Journal of consumer culture 8.2 (2008): 197-217.
- Heinich, Nathalie. *L\'Élite artiste. Excellence et singularité en
régime démocratique.* Éditions Gallimard, 2018.
- Home, Stewart. \"*The Assault on Culture: Utopian Currents From
Lettrisme to Class.*\" (1988).
- de Lagasnerie, Geoffroy. *L\'art impossible*. Presses Universitaires
de France, 2020.
- Lefevre, Mathieu, and Anaïz Parfait. \"*Réconcilier les Français
grâce à l'environnement.*\" (2020).
- Légifrance, \"*Code de la propriété intellectuelle - Chapitre III :
Durée de la protection (Articles L123-1 à L123-12)*\", Accessed 3 Oct.
2022,
<https://www.legifrance.gouv.fr/codes/section_lc/LEGITEXT000006069414/LEGISCTA000006161638/#LEGISCTA000006161638>.
- Macel, Christine. \"*Venice Biennale Arte 2017 \| Introduction by
Christine Macel*\", 2017,
<https://www.labiennale.org/en/art/2017/introduction-christine-macel>.
- Mayyasi, Alex. \"*Why is art expensive?*\" priceonomics, 2015,
https://priceonomics.com/why-is-art-expensive/.
- McAndrew, Clare, \"*A Survey of Global Collecting in 2022*\" The Art
Basel and UBS Global Art Market Report, Accessed 10 Aug. 2022,
<https://www.artbasel.com/about/initiatives/the-art-market>
- McRobbie, Angela. *Be creative: Making a living in the new culture
industries*. John Wiley & Sons, 2018.
- Miller, M. H. \"*The big fake: behind the scenes of Knoedler
Gallery's downfall.*\" Artnews 25 (2016): 2016.
- Ministère de la culture, \"*Financement de la culture*\", Accessed 10
Sept. 2022,
<https://www.culture.gouv.fr/themes/Financement-de-la-culture>.
- Mitali, Banerjee, and Paul L. Ingram. \"*Fame as an illusion of
creativity: Evidence from the pioneers of abstract art.*\" HEC Paris
Research Paper No. SPE-2018-1305, Columbia Business School Research
Paper 18-74 (2018).
- Nead, Lynda. \"*Seductive canvases: Visual mythologies of the artist
and artistic creativity.*\" Oxford Art Journal 18.2 (1995): 59-69.
- Oakley, Kate. \"*From Bohemia to Britart--art students over 50
years.*\" Cultural Trends 18.4 (2009): 281-294.
- Petterson, Anders, \"*Deloitte & ArtTactic \| Art & Finance Report
2021*\" ArtTactic, Accessed 10 Aug. 2022,
https://arttactic.com/product/deloitte-arttactic-art-finance-report-2021/
- Rose, Mark. \"*The author as proprietor: Donaldson v. Becket and the
genealogy of modern authorship.*\" Representations 23 (1988): 51-85.
- Røyseng, Sigrid, Per Mangset, and Jorunn Spord Borgen. \"*Young
artists and the charismatic myth.*\" International journal of cultural
policy 13.1 (2007): 1-16.
- Schrager, Allison. \"*High-end art is one of the most manipulated
markets in the world.*\" Quartz (2013).
- Shapiro, Roberta, and Nathalie Heinich. \"*When is artification?.*\"
Contemporary Aesthetics (Journal Archive) 4 (2012): 9.
- Shiner, Larry. *The invention of art: A cultural history*. University
of Chicago press, 2003.
- Steffen, Will, et al. \"*Trajectories of the Earth System in the
Anthropocene.*\" Proceedings of the National Academy of Sciences 115.33
(2018): 8252-8259.
- Taylor, Roger. \"*Art, an Enemy of the People.*\" (1978).
- Tokumitsu, Miya. *Do what you love: And other lies about success &
happiness.* Simon and Schuster, 2015.
- UCLA, DataRes at. "*Spotify Trends Analysis.*", Medium, 22 Dec. 2020,
https://ucladatares.medium.com/spotify-trends-analysis-129c8a31cf04.
- Waldron, Jeremy. \"*From authors to copiers: individual rights and
social values in intellectual property.*\" Chi.-Kent L. Rev. 68 (1992):
841.
- Wesner, Simone. \"*The Artist and the Artistic Myth.*\" Artists'
Voices in Cultural Policy. Palgrave Macmillan, Cham, 2018. 17-40.
